> 二、**框架篇**
- [框架是什么东西?](#框架是什么东西)
- [Spring](#spring)
    - [spring的特性?谈谈你对spring的理解?spring用来干嘛?](#spring的特性谈谈你对spring的理解spring用来干嘛)
    - [jdk的动态代理和cglib动态代理有什么区别?](#jdk的动态代理和cglib动态代理有什么区别)
    - [你看过spring的源码么？说说aop的源码?](#你看过spring的源码么说说aop的源码)
    - [Aop的源码](#aop的源码)
    - [aop的实现原理](#aop的实现原理)
    - [spring当中bean的作用域有哪些?](#spring当中bean的作用域有哪些)
    - [spring当中bean的生命周期](#spring当中bean的生命周期)
    - [spring当中的单例,是如何保障它线程安全的？](#spring当中的单例是如何保障它线程安全的)
- [Springmvc](#springmvc)
    - [springmvc的原理？springmvc的工作流程?springmvc的源码你看过吗？（重点）](#springmvc的原理springmvc的工作流程springmvc的源码你看过吗重点)
    - [springmvc的常用注解有哪些?（重点）](#springmvc的常用注解有哪些重点)
    - [springmvc的拦截器怎么写?](#springmvc的拦截器怎么写)
    - [springmvc和struts2有什么区别?](#springmvc和struts2有什么区别)
- [Mybatis](#mybatis)
    - [mybatis的二级缓存](#mybatis的二级缓存)
    - [mybatis如何主键回填?](#mybatis如何主键回填)
    - [mybatis的mapper代理底层怎么实现?](#mybatis的mapper代理底层怎么实现)
    - [mybatis使用了哪些设计模式？你了解过哪些设计模式?](#mybatis使用了哪些设计模式你了解过哪些设计模式)
    - [#{}和${}有什么区别(重点)](#和有什么区别重点)
    - [mybatis的常用sql标签有哪些](#mybatis的常用sql标签有哪些)
- [hibernate](#hibernate)
    - [hibernate的对象状态](#hibernate的对象状态)
    - [hibernate的缓存机制](#hibernate的缓存机制)
    - [mybatis和hibernate有什么区别?](#mybatis和hibernate有什么区别)
___
### 框架是什么东西?
     框架是一组抽象封装的设计,是一种软件半成品,程序员必须得遵守框架的api,
     配置配置文件和遵循代码规范,极高的提高了开发效率.
### Spring
#### spring的特性?谈谈你对spring的理解?spring用来干嘛?
    spring有两大核心,IOC和AOP
    IOC即控制反转,通常我们在项目当中需要手动new去创建对象,这种方式不利于
    对对象的管理,现在我们将对象的创建权利反转给spring容器,这就是控制反转。
    spring容器在实例化对象的时候,会根据对象之间的依赖关系,自动完成属性
    注入工作,这就是依赖注入
    AOP即面向切面编程,底层是通过动态代理的机制来实现的,支持jdk和cglib两种。
    默认通过jdk动态代理。通常我们在项目当中,一些公共功能的实现可以通过aop来
    进行解耦和统一实现,比如事务管理、日志、权限等等。
    我们在项目当中的事务管理是这样配置的
     1:声明spring的事务管理器     transactionManager
     2:配置一下事务增强的传播特性 tx:advice tx:method
       对于增删改开头的方法,使用事务进行管理
       对于查询开头的方法,只读模式
     3:配置切面,通常我们切面设置在service实现类这一层  pointcut
#### jdk的动态代理和cglib动态代理有什么区别?
     jdk的动态代理要求业务类必须得实现业务接口,底层是通过生成业务接口的动态代理实现类来完成功能增强
     cglib不需要业务类实现接口,底层是通过衍生出当前业务类的子类对象来完成功能增强

#### 你看过spring的源码么？说说aop的源码?
  平常看过一些博客,了解一部分spring的源码,是spring的ioc有两大核心
  接口beanFactory和applicationContext,beanFactory是通过工厂模式来生产
  bean,默认生产的是单例bean。
  applicationContext是beanFactory的子接口,强了BeanFactory的功能。通常我们
  都是使用applicationContext,其中ClassPathXmlApplicationContext 
  来初始化IOC容器

#### Aop的源码
    aop通过设置切面,当切面设置的目标类的方法被调用时,aop框架会拦截
    此次调用,我看过pointCut类的源码,里面有两个核心属性,ClassFilter 类过滤器
    MethodMatcher 方法匹配器,所以aop来可以进行拦截.拦截之后,aop机制会通过
    jdk或cglib帮咱们生成动态代理对象,调用增强类的增强方法,进行功能织入。
    在运行时，创建实现了指定的一组接口的对象(动态代理）
#### aop的实现原理
    首先通过aop配置切面以及切面的增强逻辑，当spring的容器中目标类的对象的方法被调用时，aop框架就会拦截此次调用，aop框架会帮你生成一个动态代理对象，先运行增强类中的前置增强方法，再运行原业务类的业务方法，最后再运行增强类的后置增强方法
    注意：aop默认通过jdk提供的proxy来生成动态代理对象，但是也可以手动指定使用cglib来生成动态代理对象Aop
#### spring当中bean的作用域有哪些?
    singleton 单实例
    protoTyle  多实例
    request   请求结束就销毁
    session   会话结束就销毁
    globalSession  全局
#### spring当中bean的生命周期
     bean的创建  依赖注入  功能增强  根据作用域进行销毁
#### spring当中的单例,是如何保障它线程安全的？
  spring是通过ThreadLocal来保障单例线程安全的

### Springmvc
springmvc是spring旗下的开发mvc的一个模块,底层封装的是servlet

#### springmvc的原理？springmvc的工作流程?springmvc的源码你看过吗？（重点）
首先请求到达核心控制器dispatcherServlet,dispatcherServlet会判断请求
   后缀是否满足格式要求,如果满足格式要求,会查询handlerMapping,查找
   对用的handler,调用handlerAdapter进行参数绑定等适配工作,之后调用具体的
   handler进行业务逻辑处理,返回一个modelAndView对象给dispatcherServlet。
   dispatcherServlet调用viewResolver进行视图解析渲染,然后返回给客户端
#### springmvc的常用注解有哪些?（重点）
Controller  requestMapping 
requestBody 
responseBody  
Pathvariable 
RequestParam 
#### springmvc的拦截器怎么写?
    定义一个类,实现了handlerInterceptor接口,重写 preHandle  postHandle 
    afterCompletion 三个方法,之后在springmvc的配置文件当中 使用
    <mvc:interceptors>里面可以配置多个interceptor
#### springmvc和struts2有什么区别?
    springmvc的核心控制器是servlet,struts2的核心过滤器是 strutsPreparedAndExcuteFilter
    springmvc的handler是单例的存在,面向方法编程的设计,struts2的处理器是多实例,每次请求都会创建一个处理器,oop的设计思想
### Mybatis
mybatis是一个半自动化轻量级的orm框架,程序员可以手写sql语句,使用起来比较灵活
#### mybatis的二级缓存
     mybatis是自动开启一级缓存的,sqlsession级别
     mybatis的二级缓存需要手动开启的,mapper级别(application应用),
     通常项目当中,对于字典表(大量查询,很少修改)的数据,可以使用mybatis的二级缓存机制,
     提高查询效率。比如省市县、汽车品牌、配件类别、企业信息等等
     如何使用Mybatis的二级缓存
         1：mybatis的核心配置文件当中,需要手动开启二级缓存
    <setting name="cacheEnabled"value="true"/>
	     2:在指定mapper文件当中,是否启用二级缓存,以及二级缓存的实现类(实现cache接口)
    <cache></cache>
	     3:如果Mapper启动二级缓存,那么该mapper对应的实体类,必须实现序列化接口
     mybatis的二级缓存通常是使用ehcache,但是咱们使用redis来充当二级缓存容器
#### mybatis如何主键回填?
     在insert标签里面,加入<selectKey>select last_insert_id()</selectKey>标签
#### mybatis的mapper代理底层怎么实现?
     mybatis是先通过xml解析,反射,最后通过动态代理机制来生成mapper接口的实现类对象namespace的值等于mapper接口的类路径、sql标签的id值等于mapper接口的方法名
#### mybatis使用了哪些设计模式？你了解过哪些设计模式?
     mybatis当中 sqlSessionFactoryBuilder 建造者模式
           sqlSessionFactory     单例      singleTon
	       sqlSession            工厂模式  beanFactory
	       mapper                动态代理 springaop
	       springmvc handlerAdapter   适配器模式
	       BufferedReader       装饰者设计模式
#### #{}和${}有什么区别(重点)
      #{}代表占位符传参,底层是通过preparedStatement来实现的,对sql语句预编译
      可以防止sql注入,更安全
      ${}代表字符串拼接,不安全

#### mybatis的常用sql标签有哪些
      <select><insert><update><delete><sql>
      动态sql
      <if><foreach><where><set></set>


### hibernate 
     hibernate是全自动的orm框架,程序员不需要手写sql,通过hql语句来进行
     查询以及结果集自动映射。
#### hibernate的对象状态
     临时状态
     持久化状态
     托管状态
#### hibernate的缓存机制
    一级缓存 session级别
    二级缓存 sessionFactory级别
#### mybatis和hibernate有什么区别?
     互联网项目使用Mybatis居多
     mybatis 手写sql   更加灵活,      对于复杂查询的支持较好 
     企业的办公软件用的比较多
     hibernate 通过对象关系操作数据库  单表操作,比较高效,多表查询支持不好